* 중간중간 빠진 부분도 많지만 직접 공부하면서 정리하는 글이니 참고만 해주시면 좋겠습니다.

## 1.. MariaDB.
Maria라는 이름은 Monty의 둘째딸 이름에서 유래됨.

MariaDB를 사용하면서 고려사항으로는 디스크 성능과 RAID, RAM, CPU.
디스크 성능은 당연히 SSD가 가장 빠름
RAID는 Demand caching으로 여러번 요청 들어온 것을 빠르게 제공하도록 하는 게 좋은 성능을 보임.

Raid 5는 안정성을 보장하지만 성능이 저하돼 요즘 잘 쓰이지 않음.
Raid10은 속도는 빠르지만 큰 비용이 필요함(하드를 절반만 사용함)
RAM은 InnoDB 엔진이 최고의 성능을 위해서 가용 RAM 크기만큼의 DB 크기를 갖는 것이 권장됌.
CPU는 높은 프로세서 클럭 속도를 가질수록 더 빠른 계산이 가능하고 L1~L3같은 프로세서 캐시의 크기가 중요.

NUMA를 이용한 HW 최적화.
UMA는 동일한 접근을 통해 모든 프로세서가 모든 메모리를 공유한다. 모든 코어 사이의 성능이 같기 때문에 NUMA를 이용하면 코어마다 성능을 다르게 할 수있다.

### MySQL 엔진
* MyISAM. 비트랜잭션 엔진으로 작은 DB 접근에 좋은 성능.
* InnoDB. RAM크기가 DB크기와 같다면 최상의 성능을 보임.  작은 DB


2.. 성능분석
툴을 사용하지 않고 DB 최적화를 위해서는..
- 필요할 때만 적당한 인덱스 타입을 사용.
- 컬럼 데이터 타입을 설정. int만 저장한다면 char 타입은 사용하지 않음.
- 복제 키 사용을 피함.
- SQL 쿼리문을 가능한 최적화.
정리중..
(3.. 성능최적화)


## 4.. MariaDB 복제
복제의 필요성.
- 읽기 능력 향상(scale out reads)
- 고가용성(high availability)으로 Single Point Of Failure 벗어남.
- 실제 운영환경에서 영향 주지 않고 퀴리를 수행할 수 있는 복제 환경 갖는데 유용.

* 복제 동작 방식
1.. 클라이언트가 Master(host)에게 쓰기 트랜잭션을 요청(request)
2.. Bin log가 업데이트됌. (여기엔 DB의 변화에 대한 이벤트들이 포함돼있음)
3.. Slave가 Master에게 Bin log 받음.
4.. Slave는 받은 정보를 자신의 Relay log에 첨부.
5.. Slave SQL thread는 Relay log에 있는 명령문을 반복.

* 슬레이브 상태 확인
'
MariaDB [database2]> show slave status\G;
*** 1. row ***
Slave_IO_State: Waiting for master to send event
Master_Host: 133.9.100.6
Master_User: backupuser
Master_Port: 3306
Connect_Retry: 60
Master_Log_File: mysql-bin.000003
Read_Master_Log_Pos: 12036595
Relay_Log_File: mysql-relay-bin.000006
Relay_Log_Pos: 2191
Relay_Master_Log_File: mysql-bin.000003
Slave_IO_Running: Yes
Slave_SQL_Running: Yes
Replicate_Do_DB: 
Replicate_Ignore_DB: 
Replicate_Do_Table: 
Replicate_Ignore_Table: 
Replicate_Wild_Do_Table: 
Replicate_Wild_Ignore_Table: 
Last_Errno: 0
Last_Error: 
Skip_Counter: 0
Exec_Master_Log_Pos: 12036595
Relay_Log_Space: 2489
Until_Condition: None
Until_Log_File: 
Until_Log_Pos: 0
Master_SSL_Allowed: No
Master_SSL_CA_File: 
Master_SSL_CA_Path: 
Master_SSL_Cert: 
Master_SSL_Cipher: 
Master_SSL_Key: 
Seconds_Behind_Master: 0
Master_SSL_Verify_Server_Cert: No
Last_IO_Errno: 0
Last_IO_Error: 
Last_SQL_Errno: 0
Last_SQL_Error: 
Replicate_Ignore_Server_Ids: 
Master_Server_Id: 1
Master_SSL_Crl: 
Master_SSL_Crlpath: 
Using_Gtid: No
Gtid_IO_Pos: 
Replicate_Do_Domain_Ids: 
Replicate_Ignore_Domain_Ids: 
Parallel_Mode: conservative
'
Slave_IO_Running과 Slave_SQL_Running 모두 Yes면 복제는 정상으로 된 것.
Last_Errno와 Last_Error는 문제 발생시 어떤 쿼리가 복제 실패했는지 알려줌.

* GTID 복제로 기존 복제에서 이전
더 나은 안정성과 유지보수의 측면을 생각해서 이전하기로 결정.
GT(Global Transaction)ID는 Global ID라는 것으로 복제된 서버에 유일한 식별자를 제공.
모든 노드에서 동일한 트랜잭션 ID를 얻을 수 있어 마스터를 쉽게 바꿀 수 있음.
충돌방지(crash-safe) 방식으로 저장.
GTID가 mysql DB의 gtid_slave_pos 파일에 저장됌.
x-y-z 로 분리된 세 개의 숫자로 구성되어 있고 각각
x: 첫 번째 숫자로 Domain ID를 뜻함.
y: 두 번째 숫자로 Server ID를 뜻함.
z: 세 번째 숫자로 순서를 나타냄.

* HAProxy 설정
개발환경으로 인해 건너뜀..
(5.. WAN 슬레이브 구조)


## 6.. 이중 마스터 복제 생성
=> 비동기적인 복제방법

* M-S 복제에서 만약 Master Node의 SPOF(Single Point Of Failure)가 발생하면 Slave가 있어도 복구 불능.
따라서 M-M 복제가 필요.
=>사실상 양쪽에 Slave 복제하는 것임.

* 위험요소는 양쪽의 MariaDB Instance에 동시 쓰기가 발생하면 두 호스트간 데이터가 불일치될 수 있음.

* 이중 마스터 복제의 또 다른 이유는 문제가 발생했을 때 스위칭 시간을 줄이기 위함.

* 현재 GTID 복제가 완료되어 있으므로 Master쪽에다가 
stop slave;
reset slave;
set global gtid_slave_pos="0-1-26878";
change master to master_host = 'ip', master_user='user', master_password='pass', master_use_gtid=slave_pos;
start slave;
하면 끝.
잘 된건지 확인은 master1에서 create database replication_test;
master2에서 show databases;로 확인 후 drop database replication_test;
master1에서 show databases;로 확인

여기서도 HAProxy 생략

(7.)

## 8.. 갈레라 클러스터
=> 동기적인 복제방법

* 특징
 다중 마스터로 어떤 노드에서도 읽기 쓰기 가능 (M/M이므로 M/S DR이 없음)
 Hot standby(상시 대기)로 DR 시 downtime 발생 X.
 모든 노드는 같은 상태를 유지함.
GTID를 사용하지만 GTID 복제 방식은 사용하지 않음.(따라서 중복으로 설정하면 나처럼 오류나..)
Locking 기능 사용 못함. 근데 Donor노드가 다른 노드로 데이터 전송시엔 DB의 모든 트랜잭션들은 Locked임.
완전 정전시 수동으로 도너 노드와 클러스터에 붙이는 작업을 해야함. 하지만 고통을 조금 덜어줄 방법은?
pc.wait_prim=no // 무기한으로 기본 컴포넌트를 기다림
pc.bootstrap=1 // 기본 노드를 부트스트랩(비어있는 'gcomm://' 값으로 노드가 시작하는 것을 막음)
gcomm://galera1?pc.waitprim=no&pc.bootstrap=1,galera2,galera3
이렇게 하면 모든 서버가 동시에 시작되고 아무도 기본으로 선언되지 않으면 galera1이 기본이 되고 나머지 노드들이 여기에 조인함. 
하지만 이방법을 쓰려면 mysqldump를 써야함!(rsync나 xtrabackup은 지원안함)
갈레라 버전 업이 되기를 기다려야 할듯..

* galera cnf 설명
 wrep_provider : Galera plugin의 위치로 MariaDB 부팅 시 로딩
 wrep_cluster_name : Cluster 이름
 wrep_node_name : Node 이름, (고유값)
 wrep_node_address : Node 주소, (고유값)
 wrep_cluster_address : Cluster의 멤버 리스트, 나열된 노드들은 클러스터의 일부일 것
 wrep_retry_autocommit : 충돌 발생 시 재시도 할 횟수를 설정.
 wrep_sst_method : 노드 간 전송 방법 설정. ( Rsync가 가장 빠름 )
 wrep_slave_threads, replication_myisam, sst_receive_address는 생략
 wrep_notify_cmd : 매번 갈레라 이벤트 발생 시 스크립트를 실행.(스크립트는 아마 이메일 보내는 스크립트)

* Show STATUS LIKE 'wsrep_%';
wsrep_local_state_comment : 현재 노드의 상태. 
Joining(노드가 클러스터에 가입중), Joined(노드가 클러스터에 가입), Donor(다른 노드에 데이터복제), Synced(노드가 클러스터의 멤버임을 확인)
wsrep_cluster_size : 클러스터에 있는 노드 멤버 수(0이면 Donor라는 뜻으로 클러스터 멤버 구하는중임 )
wsrep_cluster_status_uuid : 고유한 클러스터 ID
wsrep_cluster_conf_id : 


### 책에 대한 생각 : 
동작 원리에 대해 이해하고 싶었는데 나오질 않음. 
그냥 묻지말고 따라해라는 느낌. 
대충 흐름 이해하고 따라만 하기엔 괜찮음.
